# 1 数据库
参考资料: [数据库系统](./数据库系统.md)

## 1.0 数据库系统
#### 事务的隔离机制？四种事务隔离级别的分别是什么意思，有什么区别？
[隔离级别](./数据库系统.md#四隔离级别)

#### 事务隔离机制里用了AOP，是如何用的？
在 Spring 中，AOP 在事务隔离中就得到了很好的体现。当我们调用被 @Transaction 标注的类或者方法时候，Spring就会产生 AOP 的功能。当事务启动时，就会根据事务定义器的配置去设置事务，分别是传播行为，隔离级别，超时时间，只读等内容。

如果业务代码没有异常，Spring 数据库拦截器就会帮助我们提交事务，发生了异常也会根据配置进行回滚或者不会滚，并且抛出异常等。最后 Spring 还会释放事务资源。

#### 乐观锁和悲观锁？在数据库里怎么实现一个乐观锁？乐观锁在数据库中的实现形式？
[MySQL中的悲观锁和乐观锁](./MySQL.md#引申mysql中的悲观锁和乐观锁)

## 1.1 Mysql
[MySQL](./MySQL.md)

#### mysql优化
问了mysql的优化，我说了分表分库，把需要频繁更新的数据和不需要频道更新的数据分库这些，最后面试官问能不能针对mysql本身优化

    答:[分表分库](./MySQL.md#五切分)，[读写分离](./MySQL.md#六复制)，

    [MySQL优化](http://www.codeceo.com/article/mysql-optimization.html)

#### 数据库的索引结构？B+树的结构？与B树的区别
[参考](./MySQL.md#一索引)



## 1.2 Redis

#### Redis的数据结构？
[Redis数据结构](./Redis.md#三数据结构)

#### 缓存穿透？怎么解决？
[缓存问题](./缓存.md#五缓存问题)


# 2 Java

## 2.0 基础知识
#### 和equals的区别？类的hashcode是什么？如果两个对象的hash码相同，equals一定为true吗？
1. "=="可以用来比较两个基础数据类型的值，但如果是两个对象（引用类型），==可以比较两个变量是否指向同一个地址，但是内容就不能比较了。
2. Object类中的equals是直接调用==的，它和==的区别就是equals是可以覆盖的，通过覆盖达到比较内容的目的。
3. hashCode()是从Object类继承过来，hashCode()返回对象在内存中地址转换成的一个int值，所以如果不重写，任何对象的hashCode()方法都是不相等的。
   1. 一般来讲，equals是给用户调用的，hashCode()一般不会，它更多用在hashmap，hashset，hashtable中判断key是不是重复的
   2. 一般在覆盖equals方法的同时就应该覆盖hashCode方法，不然会导致该类在和基于三列的集合类结合一起使用时候会出问题。

#### 抽象类和普通类的区别？抽象类和接口的区别？抽象类中一定会有抽象方法吗？
[抽象类和接口](./Java基础只是.md#接口与抽象类)

抽象类可以没有抽象方法,但是如果你的一个类已经声明成了抽象类,即使这个类中没有抽象方法,它也不能再实例化,即不能直接构造一个该类的对象。如果一个类中有了一个抽象方法,那么这个类必须声明为抽象类,否则编译通不过。

#### Java反射是什么？反射的用处？
[反射机制](./Java基础知识.md#反射机制)

#### int float short double long char 占字节数？
| 数据类型    | 字节 | 默认值| 最小值 | 最大值 |
|---------|----|-----------|--------|-------|
| byte    | 1  | 0         |-2^7    | 2^7 - 1|
| short   | 2  | 0         |-2^15   |	2^15 - 1|
| int     | 4  | 0         |-2^31   |	2^31 - 1|
| long    | 8  | 0         |-2^63	  | 2^63 - 1|
| float   | 4  | 0\.0f     |1.4E-45 （2的-149次方）|3.4028235E38 （2的128次方-1）|
| double  | 8  | 0\.0d     |4.9E-324 （2的-1074次方）|1.7976931348623157E308 （2的1024次方-1）|
| char    | 2  | '\\u0000' |0|2^16 - 1|
| boolean | 4  | false     |||

#### 深拷贝、浅拷贝区别
[clone](./Java基础知识.md#clone\(\) )

#### java 异常体系？RuntimeException Exception Error 的区别，举常见的例子
[运行时异常和普通异常](./Java基础知识.md#运行时异常和普通异常)

#### lambda 表达式中使用外部变量，为什么要 final？
这是由Java对lambda表达式的实现决定的，在Java中lambda表达式是匿名类语法上的进一步简化，其本质还是调用对象的方法。
在Java中方法调用是值传递的，所以在lambda表达式中对变量的操作都是基于原变量的副本，不会影响到原变量的值。

综上，假定没有要求lambda表达式外部变量为final修饰，那么开发者会误以为外部变量的值能够在lambda表达式中被改变，
而这实际是不可能的，所以要求外部变量为final是在编译期以强制手段确保用户不会在lambda表达式中做修改原变量值的操作。

另外，对lambda表达式的支持是拥抱函数式编程，而函数式编程本身不应为函数引入状态，从这个角度看，外部变量为final也一定程度迎合了这一特点。

## 2.1 多线程

### 2.1.1 多线程算法题
1. 多线程实现a*b+c/d
```java
// 自己写的
public class JavaInterview {
	static double compute(int a, int b, int c, int d) throws Exception {
		FutureTask<Double> futureTask = new FutureTask<>(new Callable<Double>() {
			@Override
			public Double call() throws Exception {
				return (double) (a*b+c/d);
			}
		});

		Thread computer = new Thread(futureTask);
		computer.start();
		while(!futureTask.isDone()) {
			Thread.sleep(100);
		}
		return futureTask.get();
	}
	public static final void main(String args[]) throws Exception{
		// 多线程计算 a*b+c/d
		// 用 future task
		double res = compute(5, 5, 5, 5);
		System.out.println("res:" + res);
	}
}
```

2. 多线程实现“线程1-1，线程2-2，线程1-3....”(类似输出 ABABABA 那种)
```java
public static int i = 1;
public static boolean flagA = true;
// 多线程实现“线程1-1，线程2-2，线程1-3....”
public static void printByOrder() {
  byte[] block = new byte[0];

  ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();

  for(int j = 0; j < 2; j++) {
    executorService.execute(() -> {
      synchronized (block) {
        try {
            while(i++ <= 10) {
              block.notifyAll();	// 说明其他线程可以进入等待状态，但是由于 synchronized 的原因，锁还是在该线程这里
              //System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "-" + i++);
              if(flagA) System.out.println("A");
              else System.out.println("B");
              flagA = !flagA;
            block.wait();
            }
        }catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
      }finally {
        block.notifyAll();
      }
      }
      });
  }
}
```

### 2.1.2 线程池

#### 线程池是什么？怎么用？有什么好处？线程池的核心参数？
管理多个异步任务的执行，而无需程序员显式地管理线程的生命周期。这里的异步是指多个任务的执行互不干扰，不需要进行同步操作。

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler) {
}
```

[参考](./Java并发-线程机制.md)

#### 如果超过线程池的任务上限怎么办？线程池中一个线程抛出异常，其他线程受影响吗？如果在try…catch…结构中，线程池中有3个线程抛出异常，catch运行几次，finally运行几次？

在线程池里如果你用submit来添加新线程，没有获取它返回的future对象，那么一个异常也不会抛，因为异常会被封装在子线程内部，如果用execute来添加新线程，有几个异常就抛几个，凡是想捕获异常的，建议都在提交新线程时，用引用接收一个future对象，finally都是只运行一次

#### 线程和进程的区别？有几种创建线程的方法？
[进程与线程](./计算机系统-进程#进程与线程)

#### 介绍一下ThreadLocal？有什么用处？
[Java并发](./Java并发.md#2-线程本地存储thread-local-storage)

## 2.2 JVM
#### JVM内存结构？
程序计数器，Java虚拟机栈，本地方法栈，堆，方法区（包含运行时常量池）

[参考](./Java虚拟机.md##一运行时数据区域)

### OOM的场景？（OutOfMemory）
1. OOM for Heap  (java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space)
  可以通过 -Xmx 调高heap的最大值。
2. OOM for StackOverflowError  (Exception in thread "main" java.lang.StackOverflowError)
  如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的最大深度，将抛出StackOverflowError异常。如果虚拟机在扩展栈时无法申请到足够的内存空间，则抛出OutOfMemoryError异常。检查程序是否有深度递归。
3. OOM for Perm  (java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space)
  Class在被Loader时就会被放到PermGen space中,它和存放类实例(Instance)的Heap区域不同,GC(Garbage Collection)不会在主程序运行期对PermGen space进行清理，所以如果你的应用中有很多CLASS的话,就很可能出现PermGen space错误,这种错误常见在web服务器对JSP进行pre compile的时候。如果你的WEB APP下都用了大量的第三方jar, 其大小超过了jvm默认的大小那么就会产生此错误信息
4. OOM for GC  (java.lang.OutOfMemoryError: GC overhead limit exceeded)
  此OOM是由于JVM在GC时，对象过多，导致内存溢出（例如老年代进行空间分配担保失败，触发Full GC之后老年代内存还是不够时），建议调整GC的策略，在一定比例下开始GC而不要使用默认的策略，或者将新代和老代设置合适的大小，需要进行微调存活率。

  改变GC策略，在老代80%时就是开始GC，并且将-XX:SurvivorRatio（-XX:SurvivorRatio=8）和-XX:NewRatio（-XX:NewRatio=4）设置的更合理。
5. OOM for native thread created  (java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread)
  这个异常问题本质原因是我们创建了太多的线程，而能创建的线程数是有限制的，导致了异常的发生。

6. OOM for allocate huge array  (Exception in thread "main": java.lang.OutOfMemoryError: Requested array size exceeds VM limit)
  应用程序试图分配一个大于堆大小的数组。



## 2.3 锁，synchronized, lock
0. 参考资料：[Java并发](./Java并发.md#互斥同步)

#### volatile关键字的功能
[volatie](./Java并发.md#volatlie)

#### Java怎么保证多线程的安全？synchronized和volatile的区别？synchronized是悲观锁吗？
[Java并发](./Java并发.md#互斥同步)


## 2.4 Java容器
### 2.4.1 HashMap
#### HashMap,HashTable,ConcurrentHashMap
[参考](./Java容器.md#hashmap)





## 2.5 GC
### 2.5.1 说一下GC算法？G1和CMS分别是什么
[垃圾清理算法](./Java虚拟机.md#垃圾收集算法)：标记清除，标记清理，复制

[G1 和 CMS](./Java虚拟机.md#垃圾收集器)

## 2.6 JavaIO
### Java的IO模型？BIO、NIO、AIO概念和区别？
[IO 模型](./JavaIO.md#装饰者模式)

[BIO,NIO,AIO](./JavaIO.md#aiobio和nio)



# 3 算法
##3.1 参考资料

##3.2 微信红包分钱
微信红包分钱，100块钱，10个人，每个人分的钱不低于1块，不高于30块


    答：有两种做法:一种是从$leave里面随机 0 ~ ($max - $min)之间的数(可以是浮点数),然后随机用户的数组,抽取一个,
    判断两者相加是否大于$max,如果大于,跳过;小于的话就把相加的结果赋值给该用户. 另一种做法是先随机抽取一个用户,
    在根据用户对比$max的差值随机一个数,再相加给该用户.
    ```java
    // 微信红包分钱，100块钱，10个人，每个人分的钱不低于1块，不高于30块
  	// 先随机抽取一个用户,在根据用户对比max的差值随机一个数,再相加给该用户
  	static void redPackets() {
  		Random random = new Random();
  		int count = 10, min = 1, max = 30, left = 100;

  		int packets[] = new int[count];	//	10个红包
  		for(int i = 0; i < count; i ++)
  			packets[i]=min;
  		left -= (min * count);

  		while(left > 0) {
  			int i = random.nextInt(count); // 随机一个红包
  			if(packets[i] >= max)		// 该红包已经达最大限额
  				continue;
  			int r = Math.min(left, max - packets[i]);	//	随机范围，left 和 该红包数额与最大的差值
  			int v = random.nextInt(r) + 1;					// 随机一个金额
  			packets[i] += v;
  			left -= v;

  		}

  		for(int i = 0; i < count; i ++)
  			System.out.println(i + "th:" + packets[i]);
  		return;
  	}
    ```
##3.3 数组交集
给定两个数组，求两个数组的交集，且重复多少次，就打印几次
比如：[1,2,2,3,5,7]和[1,1,2,2,2,2,3,3,5,7,8]，结果[1,2,2,3,5,7]

答：可以把两个数组重组成一个频率数组：[1,2,2,3,5,7] -> [0,1,2,1,0,1,0,1]
即为：数字 i 出现的频率为 arr[i], 然后对两个数组进行遍历遍可以知道哪些数字重复并且重复了几次。

还可以只对元素少的数组转换成频率数组，然后遍历第二个数组 arr2[]，如果 freq[arr2[i]] 的值
不等于0，说明 arr2[i] 的数字在 arr1[] 中是重复的，就打印改数字，并 freq[arr2[i]]--，这样也可以做到重复几次打印几次。


# 4. Linux
## 4.1 常用指令
### 4.1.1 top
#### Linux的top指令可以查看什么信息？top中的load average 指的是什么？
[top指令](https://www.cnblogs.com/niuben/p/12017242.html)

1. 第一行，任务队列信息，同 uptime 命令的执行结果
2. 第二行，Tasks — 任务（进程）
3. 三行，cpu状态信息
4. 第四行,内存状态
5. 第五行，swap交换分区信息
6. 第七行以下：各进程（任务）的状态监控

load average: 0.09, 0.05, 0.01

三个数分别代表不同时间段的系统平均负载(一分钟、五 分钟、以及十五分钟)，它们的数字当然是越小越好。数字越高，说明服务器的负载越 大，这也可能是服务器出现某种问题的信号。

#### 网络相关的指令用过哪些？
1. hostname
  hostname 没有选项，显示主机名字

  hostname –d 显示机器所属域名

  hostname –f 显示完整的主机名和域名

  hostname –i 显示当前机器的 ip 地址

2. ping
  ping 将数据包发向用户指定地址。当包被接收，目标机器发送返回数据包。ping 主要有两个作用：

  补充：-c 参数可以定义 ping 的次数，脚本中的网络判断用得比较多，比如 ping -c 4  zhangge.net 就是 ping 张戈博客四次；而在 windows 下，则使用-n 参数来定义 ping 次数，如 ping -n 4 zhangge.net

3. ifconfig
  查看用户网络配置。它显示当前网络设备配置。对于需要接收或者发送数据错误查找，这个工具极为好用。

4. iwconfig
  iwconfig 工具与 ifconfig 和 ethtool 类似。是用于无线网卡的 . 你可以用他查看设置基本的 Wi-Fi 网络信息,例如 SSID, channel 和 encryption.还有其他很多配置你也可以查看和修改，, 包括 接收灵敏度, RTS/CTS, 发送数据包的分片大小,以及无线网卡的重传机制。

5. nslookup
  nslookup 这个命令在有 ip 地址时，可以用这个命令来显示主机名，可以找到给定域名的所有 ip 地址。而你必须连接到互联网才能使用这个命令。

6. traceroute
  一个方便的工具。可用来查看数据包在提交到远程系统或者网站时候所经过的路由器的 IP 地址、跳数和响应时间。同样你必须链接到互联网才能使用这个命令。

7. telnet
  通过 telnet 协议连接目标主机，如果 telnet 连接可以在任一端口上完成即代表着两台主机间的连接良好。
  telnet hostname port – 使用指定的端口 telnet 主机名。这通常用来测试主机是否在线或者网络是否正常。

9. netstat
  netstat -nap | grep port 将会显示使用该端口的应用程序的进程 id

    netstat -a or netstat –all 将会显示包括 TCP 和 UDP 的所有连接

    netstat –tcp or netstat –t 将会显示 TCP 连接

    netstat –udp or netstat –u 将会显示 UDP 连接

    netstat -g 将会显示该主机订阅的所有多播网络。

# 5.网络
## 5.1 TCP
### 5.1.1 TCP的滑动窗口机制？
[tcp滑动窗口](./传输层.md#tcp-滑动窗口)

## 5.2 计算机网络
### 5.2.1 路由器，交换机工作在哪一层？
路由器在网络层，交换机在数据链路层。

### 5.2.2 unknown host?
问题最主要是linux设置的DNS解析不了

### 5.2.3 浏览器输入 www.xxx.com 最终展现网页，整个过程
【HTTP请求阶段：向服务器发送请求】
1.浏览器首先向DNS域名解析服务器发送请求
2.DNS反解析：根据浏览器请求地址中的域名，到DNS服务器中找到对应的服务器外网IP地址
3.通过找到的外网IP，向对应的服务器发送请求（首先访问的是服务器的WEB站点管理工具:准确来说是我们先基于工具在服务器上创建很多服务，当有客户端访问的时候，服务器会匹配出具体是请求哪个服务）
4.通过URL地址中携带的端口号，找到服务器上对应的服务，以及服务所管理的项目源文件

【HTTP响应阶段：服务器把客户端需要的内容准备好，并且返回给客户端】
5.服务器端根据请求地址中的路径名称、问号传参或者哈希值，把客户端需要的内容进行准备和处理
6.把准备的内容响应给客户端（如果请求的是HTML或者CSS等这样的资源文件，服务器返回的是资源文件中的源代码[不是文件本身]）

【浏览器渲染阶段】
7.客户端浏览器接受到服务器返回的源代码，基于自己内部的渲染引擎（内核）开始进行页面的绘制和渲染
->首先计算DOM结构，生成DOM TREE
->自上而下运行代码，加载CSS等资源内容
->根据获取的CSS生成带样式的RENDER TREE
->开始渲染和绘制

# 设计模式
## 观察者模式
[观察者模式](./设计模式.md#观察者模式-observer)
